Title: Loïc Torchy

----

Text-bio: 

Tracéologue, est chercheur au laboratoire TRACES, Maison de la Recherche, Université de Toulouse le Mirail. Sa thèse s’intitule : Spécialisation artisanales et échanges aux V<sup>e</sup> et IV<sup>e</sup> millénaires : fonctions et gestion des outillages lithiques du Chasséen méridional grâce à l’approche de la tracéologie et de la science des matériaux (Jean Vaquer, Directeur de recherche, TRACES – CNRS ; Philippe Sciau, Directeur
de recherche, CEMES – CNRS).

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

**2010**
Nanterre, Journée de la Société Préhistorique Française.
Toulouse, Séminaire Master. Journée sur le Chasséen…
**2009**
Canada, Archéo-vendredi, Université Laval à Québec.

**Publications (sous presse)**
Torchy L. et Gassin B., « Le travail de la poterie en contexte chasséen : des outils en silex pour la production céramique ? », *Bulletin de la Société Préhistorique Française*.

----

Text-liste-articles: (link:  numeros/numero1/la-traceologie-ou-comment-rendre-visible-linvisible-tude-de-traces-microscopiques-sur-des-outils-pr-historiques text: n°1 : La tracéologie ou comment rendre visible l’invisible : étude de traces microscopiques sur des outils préhistoriques)