Title: Bruce Bégout

----

Text-bio: Philosophe et écrivain français. Maître de conférences à l’Université de Bordeaux III. Ses travaux s’inscrivent dans la tradition de la phénoménologie. Spécialiste de Edmund Husserl, il se consacre à l’exploration du monde urbain, des lieux communs et également du quotidien.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

Duane Hanson, « le rêve américain », Essai, * Actes Sud*. 2010

« Le Park », roman, *Allia*. 2008. 

« Le Phénomène et son ombre. Recherches phénoménologiques sur la vie, le monde et le monde de la vie », t. II,  « Après Husserl », *Éditions de la Transparence*, collection *Philosophie*.
« Pensées privées : Journal philosophique » (1998 – 2006), Grenoble, Jérôme Millon, collection *Krisis*.

« L’Enfance du monde ». « Recherches phénoménologiques sur la vie, le monde et le monde de la vie », t. I,
« Husserl », *Éditions de la Transparence*, collection *Philosophie*.

« La Découverte du quotidien ». « Éléments pour une phénoménologie du monde de la vie », Essai, *Allia*.

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero1/le-mensonge-quotidien text: n°1 : Le mensonge quotidien)