Title: Pascale Argod

----

Text-bio: Pascale Argod est enseignant-chercheur PRCE à Bordeaux IV, Docteure en sciences de l’information et de la communication.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: Argod Pascale Dir. Thierry Lancien, décembre 2009, « Le carnet de voyage : approches historique et sémiologique ». *Université Michel de Montaigne – Bordeaux III* ; (link: http://cdevoyage.hypotheses.org/a-propos text: cdevoyage.hypotheses.org/a-propos)

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero2/du-carnet-de-voyage-numerique-a-lexp-rience-transm-dia text: n°2 : Du carnet de voyage numérique à l’expérience transmédia)