Title: À propos

----

Apropos-presentation: *échappées*, revue annuelle d’art et de design de l’ÉSA Pyrénées – Pau Tarbes a été créée en 2011 par Chrystelle Desbordes et Corinne Melin.  *échappées* invite à l’évasion plurielle, au dépassement des frontières disciplinaires ainsi qu'à une croisée de points de vue et de perspectives sur l'art et le design contemporains.

----

Apropos-design: 

----

Apropos-partenaire: 

###Partenaires locaux & régionaux
Fonds Régional d’Art Contemporain Aquitaine 
(link: http://www.frac-aquitaine.net/ text: frac-aquitaine.net popup: yes)

Arc en rêve, centre d’architecture, Bordeaux. 
(link: http://www.arcenreve.com/ text: www.arcenreve.com popup: yes)

École Nationale d’Architecture et du Paysage, Bordeaux. 
(link: http://www.bordeaux.archi.fr/ text: www.bordeaux.archi.fr popup: yes)

Les Abattoirs – Musée d’art moderne et contemporain / Frac Midi-Pyrénées, Toulouse 
(link: http://www.lesabattoirs.org/ text: www.lesabattoirs.org popup: yes)

Image / Imatge, centre d’art contemporain dédié à la photographie, Orthez 
(link: http://www.image-imatge.org/ text: www.image-imatge.org popup: yes)

Observatoire Midi Pyrénées (OMP), Université Toulouse 3 Paul Sabatier1. Régie du Pic du Midi 
(link: http://www.obs-mip.fr/presentation text: www.obs-mip.fr popup: yes)

Laboratoire d’Astrophysique de Toulouse – Tarbes (LATT). 
(link: http://www.ast.obs-mip.fr/ text: www.ast.obs-mip.fr popup: yes)

École Nationale d’Ingénieurs de Tarbes (ENI), Laboratoire Génie de Production (LGP), Tarbes. 
(link: http://www.enit.fr text: www.enit.fr popup: yes)

Université Paul Sabatier, Toulouse 
(link: http://www.univ-tlse3.fr/ text: www.univ-tlse3.fr popup: yes)

Le Bel Ordinaire, espace d’art contemporain, Pau 
(link: http://belordinaire.agglo-pau.fr// text: belordinaire.agglo-pau.fr popup: yes)

Le Festival Acces(s), cultures électroniques, Pau 
(link: http://acces-s.org/ text: acces-s.org popup: yes)

La Maison des Editions Pyrénées, Pau La Maison des Editions Pyrénées, Pau maisondeseditions.fr
Le Parvis, scène nationale, Tarbes 
(link: http://www.parvis.net/ text: www.parvis.net popup: yes)

Université de Pau et des Pays de l’Adour (UPPA), Pau, Laboratoire ITEM, département archéologie et histoire de l’art 
(link: http://dep-histoire-art-archeologie.univ-pau.fr/  text: dep-histoire-art-archeologie.univ-pau.fr popup: yes)

La Centrifugeuse maison de l’étudiant, de l’UPPA, Pau 
(link: http://mde-culture.univ-pau.fr/ text: mde-culture.univ-pau.fr popup: yes) et (link: http://www.la-centrifugeuse.com/ text: www.la-centrifugeuse.com popup: yes)

Le carmel, lieu d’exposition municipal, Tarbes 
(link: http://www.tarbes.fr/gp/Le-Carmel/238/0 text: Le carmel sur www.tarbes.fr popup: yes)

Laboratoire de propositions artistiques contemporaines, Omnibus Tarbes 
(link: http://laboratoire-omnibus.over-blog.com/ text: laboratoire-omnibus.over-blog.com popup: yes)

Espaces Pluriels, scène conventionnée danse théâtre, Pau 
(link: http://www.espacespluriels.fr/ text: www.espacespluriels.fr popup: yes)

Galerie Municipale, Ville de Mourenx 
(link: http://www.mourenx.fr/mes-loisirs/les.../la-galerie-dart-contemporain.html text: La galerie d'art sur www.mourenx.fr popup: yes)

Conservatoire de musique, danse et théâtre à rayonnement départemental Pau-Pyrénées (link: http://www.agglo-pau.fr/culture/conservatoire-de-musique-et-de-danse.html text: Conservatoire de musique et de danse sur www.agglo-pau.fr popup: yes)

Le Méliès, cinéma d’art et d’essai Pau 
(link: http://www.lemelies.net/ text: www.lemelies.net popup: yes)

La chapelle Saint-Jacques, centre d’art Saint-Gaudens 
(link: http://www.lachapelle-saint-jacques.com/ text: www.lachapelle-saint-jacques.com popup: yes)

Service Ville d’art et d’Histoire, Pau 
(link: http://www.pau.fr/80-ville-d-art-et-d-histoire.htm text: Ville d’art et d’Histoire sur www.pau.fr popup: yes)

Musée Massey, Tarbes 
(link: http://www.musee-massey.com/ text: www.musee-massey.com popup: yes)

Résidence d’artiste Nekatoenea Domaine D’Abbadia, Hendaye 
(link: http://ville.hendaye.com text: ville.hendaye.com popup: yes)

###Partenaires nationaux  

Pôle Européen de la Céramique, Limoges. 
(link: http://www.cerameurop.com/ text: www.cerameurop.com popup: yes)

Institut interdisciplinaire d'anthropologie du contemporain (IIAC), équipe « Anthropologie de l’écriture », École des hautes études en sciences sociales, Paris 
(link: http://www.iiac.cnrs.fr text: www.iiac.cnrs.fr popup: yes)

Centre de Recherches en Arts & Esthétique (CRAE, EA 4291), Université de Picardie Jules Verne, Amiens. 
(link: http://cr.ae.free.fr/ text: cr.ae.free.fr popup: yes)

Laboratoire Praxiling, UMR 5267 CNRS, Université Paul-Valéry – Montpellier 3. 
(link: http://www.praxiling.fr/vie-du-laboratoire.html text: www.praxiling.fr popup: yes)

Laboratoire d’Études en Sciences de l'Art (LESA, EA 3274), Université Aix-Marseille. 
(link: http://lesa.univ-amu.fr/ text: lesa.univ-amu.fr popup: yes)

Centre de recherche sur les arts du feu et de la terre (CRAFT), Limoges. 
(link: http://www.craft-limoges.org/ text: www.craft-limoges.org popup: yes)

###Partenaires internationaux

Instituto de Artes, Universidade do Estado do Rio do Janeiro, Rio do Janeiro, RJ, Brésil. Centro de Arte y Naturaleza / Fundación Beulas, Huesca, Espagne. 
(link: http://web.ua.es/es/giecryal/.../novedades-y-noticias.html text: Voir sur : web.ua.es popup: yes)

Faculdade de Belas Artes, Universidade de Lisboa, Lisbonne, Portugal. 
(link: http://www.fba.ul.pt text: www.fba.ul.pt popup: yes)

Centre Culturel Français à Yogyakarta, Indonésie et Institut Seni Indonesia Yogyakarta (ISI, Institut indonésien des arts de Yogyakarta), Indonésie. 
(link: http://isi.ac.id/ text: isi.ac.id popup: yes)

HONF (Home of Natural Fiber), Yogyakarta, Indonésie 
(link: http://www.natural-fiber.com/ text: www.natural-fiber.com popup: yes)

Centre de Arte y Naturaleza, Fundacion Beulas, Huesca, Espagne 
(link: http://www.cdan.es/ text: www.cdan.es popup: yes)

Faculté des Arts de l’Université Pédagogique, Cracovie, Pologne 
(link: http://www.up.krakow.pl text: www.up.krakow.pl popup: yes)

----

Adresse-pau: 

- 
  name: |
    École supérieure d'art des Pyrénées – Pau Tarbes
    
siège social
  street: 25, rue Cassin
  zip: "64000"
  city: Pau

----

Telephone-pau: 05 59 02 20 06

----

Adresse-tarbes: 

- 
  name: "École supérieure d'art des Pyrénées - Pau Tarbes"
  street: |
    Jardin Massey
    Place Henri Borde
  zip: "65000"
  city: Tarbes

----

Telephone-tarbes: 05 62 93 10 31

----

Apropos-credit: *Nous avons fait tout le nécessaire pour retrouver les ayants droits des images reproduites dans cette revue, si malgré cela il y avait une omission ou une erreur, merci de nous contacter*.

----

Apropos-merci: Haec ubi latius fama vulgasset missaeque relationes adsiduae Gallum Caesarem permovissent, quoniam magister equitum longius ea tempestate distinebatur, iussus comes orientis Nebridius contractis undique militaribus copiis ad eximendam periculo civitatem amplam et oportunam studio properabat ingenti, quo cognito abscessere latrones nulla re amplius memorabili gesta, dispersique ut solent avia montium petiere celsorum.

----

Mail-pau: administration-pau@esapyrenees.fr

----

Mail-tarbes: administration-tarbes@esapyrenees.fr

----

Apropos-design-media: (image: planet_gj_1214_b.png)(image: nasa_mercure.jpg)

----

Apropos-comite: 

- 
  numero_revue: 'échappées n°3 - Mars 2016'
  titre_numero: >
    Vers de nouvelles formes et pratiques
    éditoriales
  nom_responsable_publication: >
    Jean-François Dumont, Directeur
    Général de l’ÉSA des Pyrénées Pau
    Tarbes.
  nom_directrice_publication: >
    Ivan Clouteau, Directeur des études et
    de la recherche, ÉSA des Pyrénées Pau
    Tarbes.
  nom_comite_redaction: >
    David Coste (artiste de l’image),
    Julien Drochon (web designer), Corinne
    Melin (théoricienne), Vincent Meyer
    (artiste des nouveaux média), Perrine
    Saint Martin (typographe, édition),
    Jean-Marc Saint Paul (typographe,
    édition).
  nom_coordination_numero: |
    Corinne Melin, professeure d’esthétique et de théorie des arts, ÉSA des Pyrénées Pau Tarbes.
    corinne.melin@esapyrenees.fr
  nom_responsable: >
    Jean-François Dumont, Directeur
    général de l’ÉSA Pyrénées – Pau
    Tarbes.
  conseils_scientifiques: >
    Ivan Clouteau, Directeur des études et
    de la recherche, ÉSA Pyrénées – Pau
    Tarbes.
  coordination_revue: >
    Corinne Melin, professeure
    d’esthétique et théorie des arts,
    ÉSA Pyrénées – Pau.
  comite_rédaction: |
    David Coste, Julien Drochon, Corinne Melin, Vincent Myeyr, Perrine Saint Martin
    Conseils plateforme numérique, Julien Bidoret, ESAP
  design_graphique: |
    Laetitia Boiteau et Marine Illiet, diplômées de l’ÉSA Pyrénées – Pau, mention Design Graphique Multimédia, juin 2015.

    Julien Bidoret, conseils plateforme numérique, ÉSA Pyrénées – Pau
  comite_redaction: >
    David Coste, Julien Drochon, Corinne
    Melin, Vincent Meyer, Perrine Saint
    Martin.
- 
  numero_revue: 'échappées n°2 - Mars 2014'
  titre_numero: "DGM et SHS l'usager à l'ère du numérique / Territoires, mutations et archives"
  nom_responsable_publication: |
    Chrystelle Desbordes (chrystelle.desbordes@hotmail.com)
    
& Corinne Melin  (corinne.melin@esapyrenees.fr)
  nom_directrice_publication: Corinne Melin
  nom_comite_redaction: 'Corinne Melin & Perrine Saint Martin (typographe, édition)'
  nom_coordination_numero: |
    Corinne Melin, professeure d’esthétique et de théorie des arts, ÉSA des Pyrénées Pau Tarbes.
    corinne.melin@esapyrenees.fr
  nom_conseils_scientifiques: ""
  nom_responsable: |
    Martine Moureu, Directrice générale de l’ÉSA Pyrénées – Pau Tarbes
    
    Odile Biec, Directrice du site de Pau.
  conseils_scientifiques: >
    Ivan Clouteau, directeur des études et
    de la recherche, ÉSA Pyrénées – Pau
    Tarbes.
  coordination_revue: |
    Chrystelle Desbordes, professeure d’histoire de l’art, ÉSA Pyrénées – Tarbes
    
    Corinne Melin, professeure d’esthétique et théorie des arts, ÉSA Pyrénées – Pau.
  comite_rédaction: >
    Chrystelle Desbordes, Corinne Melin,
    Perrine saint Martin
  design_graphique: |
    Benjamin Renaud, Toulouse. www.benjaminrenaud.fr

    Pour la version papier : imprimée à 500 exemplaires sur papier Offset FSC mix credit blanc 250g pour la couverture et 90g pour les pages intérieures; composée en Magra Regular/Bold et Newton Regular/Bold/Italique, polices de caractères Open Source disponibles sur Google WebFonts.
  comite_redaction: >
    Chrystelle Desbordes, Corinne Melin,
    Perrine saint Martin
- 
  numero_revue: échappées n°1 -Décembre 2012
  titre_numero: "Les pensées du design / L'invisible est Réel"
  nom_responsable_publication: Martine Moureu
  nom_directrice_publication: 'Chrystelle Desbordes & Corinne Melin'
  nom_comite_redaction: 'Chrystelle Desbordes & Corinne Melin'
  nom_coordination_numero: 'Chrystelle Desbordes, Corinne Melin & Perrine Saint Martin (typographe, édition)'
  nom_responsable: |
    Martine Moureu, Directrice générale de l’ÉSA Pyrénées – Pau Tarbes
    
    Monique Larrouture Poueyto, directrice du site de Pau.
  conseils_scientifiques: ""
  coordination_revue: |
    Chrystelle Desbordes, professeure d’histoire de l’art, ÉSA Pyrénées – Tarbes
    
    Corinne Melin, professeure d’esthétique et théorie des arts, ÉSA Pyrénées – Pau
  comite_rédaction: >
    Chrystelle Desbordes, Corinne Melin,
    Perrine Saint Martin
  design_graphique: |
    Romina Guttierrez, étudiante en 4<sup>e</sup> année Design graphique Multimédia, cadre du cours « Édition & Typographie » de Perrine Saint Martin.

    Pour la version papier : La revue imprimée à 600 exemplaires sur papier Cyclus blanc 250g pour la couverture et 90g pour les pages intérieures ; composée en Magra Regular/Bold et Newton Regular, polices de caractères Open Source disponibles sur Google WebFonts.
  comite_redaction: >
    Chrystelle Desbordes, Corinne Melin,
    Perrine Saint Martin

----

Credits: 

----

Credit: Nous avons fait tout le nécessaire pour retrouver les ayants droits des images reproduites dans cette revue, si malgré cela il y avait une omission ou une erreur, merci de nous contacter.

----

Merci: 

----

Renseignement-revue: 

Coordination de la revue  : Corinne Melin 
(email: corinne.melin@esapyrenees.fr text: corinne.melin@esapyrenees.fr)