Title: Pascal Nicolas-Le Strat

----

Text-bio: 

Maître de conférences de sociologie à l’Université Paul Valéry – Montpellier III. Il participe au Comité de lecture de la revue Multitudes. Ses publications sont disponibles sur son site personnel www.le-commun.fr. Il anime à Montpellier le séminaire « Usage et écologie des savoirs » et assure la coresponsabilité, à la *Maison des Sciences de l’Homme* Paris Nord, du séminaire « Fabrique de sociologie : pratiques et modes de production des recherches en situation d’expérimentation sociale ». 

**Ses thèmes de recherche concernent :**
Les micro-politiques de création ou de résistance
Les formesd’expérimentation artistique et sociale
Les politiques du savoir
L’évolution des professionnalités et de l’intervention sociale.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

« Fabrique de sociologie » (Chroniques d’une activité novembre 2009 / février 2011), *Fulenn*.
« Moments de l’expérimentation », *Fulenn*.
« Expérimentations politiques », *Fulenn*, rééd.2005
« L’expérience de l’intermittence dans les champs de l’art, du social et de la recherche », *L’Harmattan*. 1998
« Une sociologie du travail artistique (artistes et créativité diffuse) », *L’Harmattan*.

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero1/agir-en-commun-agir-le-commun-comment-configurer-et-constituer-un-commun text: n°1 :  Agir en commun / Agir le commun. Comment configurer et constituer un *commun* ?)