Title: Francesca Cozzolino

----

Text-bio: Francesca Cozzolino est Docteure en anthropologie sociale, chercheur associé au centre d’anthropologie de l’écriture de l’EHESS à Paris. Elle enseigne l’anthropologie du design graphique à l’École nationale supérieure d’art décoratifs de Paris et intervient à l’École supérieure d'art des Pyrénées – Pau ou à l’ENSCI – Les Ateliers, Paris. Elle s’intéresse aux problématiques liées à l’image et à l’écriture aussi bien dans ses traditions esthétiques que dans ses nouveaux usages liés au numérique. Son domaine de compétence se construit plus précisément autour de la notion d’*écriture exposée*.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: Spécialisée dans l’ethnographie des processus de création, ses réflexions sont issues d’études de cas et d’enquêtes de terrain. Cozzolino F., 2013 « L’invention et le devenir d’une tradition. Les murales d’Orgosolo en Sardaigne », *Cultures & Sociétés*. *Sciences de l’homme*, n°25, janvier 2013, p. 101-110 ; « Les enjeux informationnels d’un dispositif de la *smart city* ». « Étude d’un cas de design de données publiques », Actes du colloque : « Pratiques et usages numériques », H2PTM 2013, *Hermès, Lavoisier*, pp. 381-384 ; « A case study of public data design. Thinking design information in public space », Cozzolino F., 2012 « Penser un objet de design dans la ville. Premiers éléments d’une enquête en cours sur le projet Autrevielle », *le Philotope* n°9, pp. 85-91.

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero2/enqueter-lecrit-en-situation-une-d-marche-exploratoire-de-p-dagogie-et-de-recherche text: n°2 : Enquêter l’écrit en situation. Une démarche exploratoire de pédagogie et de recherche)