Title: Accueil

----

Accueil-actualite: 

- 
  actualite_contenu: |
    Le numéro 4 est en cours de préparation.
    
    En attendant, surfons sur cette pensée du peintre russe Kasimir Malevitch, qu’il eut après avoir réalisé la peinture *carré blanc sur fond blanc* en 1916 : « J’ai troué l’abat-jour bleu des limitations colorées, je suis sorti dans le blanc, voguez à ma suite, camarades aviateurs […] Voguez ! L’abîme libre blanc, l’infini sont devant vous. »

----

Accueil-conseil: 

----

Accueil-titre-echappee: échappées

----

Accueil-logo-info: 

Revue d'art et de design
de l'ÉSA des Pyrénées