Title: Christophe Bruno

----

Text-bio: 

Artiste, son œuvre protéiforme (installations, performances, travaux conceptuels, hacks…) propose une réflexion critique sur les phénomènes de réseau et de globalisation dans les champs du langage et de l’image. 

**2007**
Lauréat du Prix ARCo new media, de la foire d’art contemporain de Madrid.

**2003**
Primé au Prix Ars Electronica, Linz.

Diplômé de l’École Centrale de Paris et Docteur en physique théorique de l’Université d’Aix-Marseille II.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero1/objets-esthetiques-non-identifis text: n°1 : Objets Esthétiques non Identifiés)