Title: Marion Rollandin

----

Text-bio: Marion Rollandin est doctorante en 3<sup>e</sup> année de thèse en *Sciences de l’Information et de la Communication*, au CELSA Paris Sorbonne, laboratoire *GRIPIC*. Son sujet de thèse porte sur la réflexivité communicationnelle dans les échanges en ligne. Son mémoire de Master recherche portait sur La mise en scène identitaire du joueur dans les jeux de rôle en ligne : le cas de « World of Warcraft », Celsa, 2011.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

----

Text-liste-articles: (link: numeros/numero2/place-de-lusager-et-appropriation-du-monde-fictionnel-de-league-of-legends text: n°2 : Place de l’usager et appropriation du monde fictionnel de *League of Legends*)