Title: Nathalie Moureau

----

Text-bio: Docteure en économie, est spécialiste du marché de l’art. Elle est Maître de Conférences à l’Université de Montpellier III. Chercheur au *LAMETA* (Université de Montpellier I), elle participe régulièrement à des conférences et à des colloques internationaux.

----

Text-contact: 

----

Text-liens: 

**2006**
Elle a notamment publié, avec Dominique Sagot-Duvauroux, « Le marché de l’art contemporain », éd. *La Découverte*, Paris.

----

Text-liste-articles: (link:numeros/numero1/le-marche-de-lart-entre-visible-et-invisible text: n°1 : Le marché de l’art : entre visible et invisible)